
    LA
H I STORI A
INTERMINABLE

MICHAEL
ENDE
                 NÓISACO ED SORBIL
        rednaeroK darnoK lraK :oirateiporP




Esta era la inscripción que había en la puerta de cristal de       7
una tiendecita, pero naturalmente sólo se veía así cuando
se miraba a la calle, a través del cristal, desde el interior en
penumbra.
    Fuera hacía una mañana fría y gris de noviembre, y llo-
vía a cántaros. Las gotas correteaban por el cristal y sobre
las adornadas letras. Lo único que podía verse por la puerta
era una pared manchada de lluvia, al otro lado de la calle.
    La puerta se abrió de pronto con tal violencia que un
pequeño racimo de campanillas de latón que colgaba sobre
ella, asustado, se puso a repiquetear, sin poder tranquilizar-
se en un buen rato.
    El causante del alboroto era un muchacho pequeño y gor-
do, de unos diez u once años. Su pelo, castaño oscuro, le caía
chorreando por la cara; tenía el abrigo empapado de lluvia,
que goteaba, y, colgada de una correa, llevaba a la espalda una
cartera de colegial. Estaba un poco pálido y sin aliento pero,
en contraste con la prisa que acababa de darse, se quedó en
la puerta abierta como clavado en el suelo. Ante él tenía una
habitación larga y estrecha, que se perdía al fondo en penum-
bra. En las paredes había estantes que llegaban hasta el techo,
abarrotados de libros de todo tipo y tamaño. En el suelo se
    apilaban montones de mamotretos y en algunas mesitas había
    montañas de libros más pequeños, encuadernados en cuero,
    cuyos cantos brillaban como el oro. Detrás de una pared de
    libros tan alta como un hombre, que se alzaba al otro extre-
    mo de la habitación, se veía el resplandor de una lámpara. De
    esa zona iluminada se elevaba de vez en cuando un anillo de
    humo, que iba aumentando de tamaño y se desvanecía luego
    más arriba, en la oscuridad. Era como esas señales con que los
    indios se comunican noticias de colina en colina. Evidente-
8   mente, allí había alguien y, en efecto, el muchacho oyó una voz
    bastante brusca que, desde detrás de la pared de libros, decía:
        —Quédese pasmado dentro o fuera, pero cierre la puer-
    ta. Hay corriente.
        El muchacho obedeció, cerrando con suavidad la puerta.
    Luego se acercó a la pared de libros y miró con precaución al
    otro lado. Allí estaba sentado, en un sillón de orejas de cuero
    desgastado, un hombre grueso y rechoncho. Llevaba un tra-
    je negro arrugado, que parecía muy usado y como polvorien-
    to. Un chaleco floreado le sujetaba el vientre. El hombre era
    calvo y sólo por encima de las orejas le brotaban mechones
    de pelos blancos. Tenía una cara roja que recordaba la de un
    bulldog de esos que muerden. Sobre la bulbosa nariz llevaba
    unas gafas pequeñas y doradas, y fumaba en una pipa cur-
    va, que le colgaba de la comisura de los labios torciéndole
    toda la boca. Sobre las rodillas tenía un libro en el que, evi-
    dentemente, había estado leyendo, porque al cerrarlo había
    dejado entre sus páginas el gordo dedo índice de la mano iz-
    quierda... como señal de lectura, por decirlo así.
        El hombre se quitó las gafas con la mano derecha, con-
    templó al muchacho pequeño y gordo que estaba ante él cho-
    rreando, frunciendo al hacerlo los ojos, lo que aumentó la
impresión de que iba a morder, y se limitó a musitar: «¡Vaya
por Dios!». Luego volvió a abrir su libro y siguió leyendo.
    El muchacho no sabía muy bien qué hacer, y por eso se
limitó a quedarse allí, mirando al hombre con los ojos muy
abiertos. Finalmente, el hombre cerró el libro otra vez —de-
jando el dedo, como antes, entre sus páginas— y gruñó:
    —Mira, chico, yo no puedo soportar a los niños. Ya sé
que está de moda hacer muchos aspavientos cuando se
trata de vosotros..., ¡pero eso no va conmigo! No me gus-
tan los niños en absoluto. Para mí no son más que unos         9
estúpidos llorones y unos pesados que lo destrozan todo,
manchan los libros de mermelada y les rasgan las páginas,
y a los que les importa un pimiento que los mayores ten-
gan también sus preocupaciones y sus problemas. Te lo
digo sólo para que sepas a qué atenerte. Además, no tengo
libros para niños y los otros no te los vendo. ¿Está claro?
    Todo eso lo había dicho sin quitarse la pipa de la boca.
Luego abrió el libro otra vez y continuó leyendo.
    El muchacho asintió en silencio y se dio la vuelta para
marcharse, pero de algún modo le pareció que no debía
aceptar sin protesta aquel sermón, y por eso se volvió
otra vez y dijo en voz baja:
    —No todos son así.
    El hombre levantó despacio la vista y se quitó de nuevo
las gafas.
    —¿Todavía estás ahí? ¿Qué hay que hacer para librarse
de ti, me lo quieres decir? ¿Qué era eso tan importantísimo
que has dicho?
    —No era importante —respondió el muchacho en voz
más baja todavía—. Sólo que... no todos los niños son como
usted dice.
         —¡Vaya! —El hombre enarcó las cejas fingiendo asom-
     bro—. Entonces, tú eres sin duda una excepción, ¿no?
         El muchacho gordo no supo qué responder. Sólo se en-
     cogió ligeramente de hombros y se volvió otra vez para irse.
         —¡Vaya educación! —oyó decir a sus espaldas a aquella
     voz refunfuñona—. Desde luego no te sobra, porque, si no,
     te habrías presentado por lo menos.
         —Me llamo Bastián —dijo el muchacho—. Bastián Bal-
     tasar Bux.
10       —Un nombre bastante raro —gruñó el hombre—, con
     esas tres bes. Bueno, de eso no tienes la culpa porque no te
     bautizaste tú. Yo me llamo Karl Konrad Koreander.
         —Tres kas —dijo el chico seriamente.
         —Mmm —refunfuñó el viejo—. ¡Es verdad! —Lanzó
     unas nubecillas de humo—. Bueno, da igual cómo nos lla-
     memos porque no nos vamos a ver más. Ahora sólo quisiera
     saber una cosa y es por qué has entrado en mi tienda con
     tanta prisa. Daba la impresión de que huías de algo. ¿Es
     cierto?
         Bastián asintió. Su cara redonda se puso de pronto un
     poco más pálida y sus ojos se hicieron aún mayores.
         —Probablemente habrás asaltado una caja registradora
     —sugirió el señor Koreander—, o matado a alguna vieja o
     alguna de esas cosas que hacéis ahora. ¿Te persigue la poli-
     cía, hijo?
         Bastián negó con la cabeza.
         —Vamos, habla —dijo el señor Koreander—. ¿De quién
     huyes?
         —De los otros.
         —¿De qué otros?
         —Los niños de mi clase.
   —¿Por qué?
   —Porque... no me dejan en paz.
   —¿Qué te hacen?
   —Me esperan delante del colegio.
   —¿Y qué?
   —Me llaman cosas. Me dan empujones y se ríen de mí.
   —¿Y tú te dejas? —El señor Koreander miró al mucha-
cho un momento con desaprobación y preguntó luego—:
¿Y por qué no les partes la boca?
   Bastián lo miró asombrado.                                11
   —No..., no quiero. Además... no soy muy bueno
boxeando.
   —¿Y qué tal la lucha? —quiso saber el señor Korean-
der—. Correr, nadar, fútbol, gimnasia... ¿No se te da bien
nada de eso?
   El muchacho dijo que no con la cabeza.
   —En otras palabras —dijo el señor Koreander—, que
eres un flojucho, ¿no?
   Bastián se encogió de hombros.
   —Pero hablar sí que sabes —dijo el señor Koreander—.
¿Por qué no les contestas cuando se meten contigo?
   —Ya lo hice una vez...
   —¿Y qué pasó?
   —Me metieron en un cubo de basura y ataron la tapa.
Estuve dos horas llamando hasta que me oyó alguien.
   —Mmm —refunfuñó el señor Koreander—, y ahora ya
no te atreves.
   Bastián asintió.
   —O sea —dedujo el señor Koreander—, que además
eres un gallina.
   Bastián bajó la cabeza.
         —Y, seguramente, un pelota también, ¿no? El mejor de
     la clase con todo sobresalientes, y enchufado con todos los
     profesores, ¿verdad?
         —No —dijo Bastián conservando la vista baja—. El año
     pasado se me cargaron.
         —¡Santo cielo! —exclamó el señor Koreander—. Una
     nulidad en toda la línea.
         Bastián no dijo nada. Sólo siguió allí. Con los brazos col-
     gantes y el abrigo chorreando.
12       —¿Qué te llaman para burlarse de ti?
         —No sé... Todo lo que se les ocurre.
         —¿Por ejemplo?
         —¡Gordo! ¡Gordote! ¡Sentado en un bote! Si el bote se
     hunde, el Gordo se funde. ¡Bueno está que abunde!
         —No es muy ingenioso —opinó el señor Koreander—. ¿Y
     qué más?
         Bastián titubeó antes de hacer una enumeración.
         —Chiflado, bólido, cuentista, bolero...
         —¿Chiflado? ¿Por qué?
         —Porque a veces hablo solo.
         —¿De qué, por ejemplo?
         —Me imagino historias, invento nombres y palabras
     que no existen aún, y cosas así.
         —¿Y te lo cuentas a ti mismo? ¿Por qué?
         —Bueno, porque no le interesa a nadie.
         El señor Koreander se quedó un rato en silencio, pensativo.
         —¿Qué dicen a eso tus padres?
         Bastián no respondió enseguida. Sólo al cabo de un rato
     musitó:
         —Mi padre no dice nada. Nunca dice nada. Le da todo
     igual.
     —¿Y tu madre?
     —No tengo.
     —¿Están separados tus padres?
     —No —dijo Bastián—. Mi madre está muerta.
     En aquel momento sonó el teléfono. El señor Korean-
der se levantó con cierto esfuerzo de su sillón y entró arras-
trando los pies en una pequeña habitación que había en la
parte de atrás de la tienda. Descolgó el teléfono y Bastián
oyó confusamente cómo el señor Koreander pronunciaba
su nombre. Luego la puerta del despacho se cerró y sólo           13
pudo oír un murmullo apagado.
     Bastián se puso en pie sin saber muy bien lo que le
había pasado ni por qué había contado y confesado todo
aquello. Aborrecía que le hicieran preguntas. De repen-
te advirtió con horror que iba a llegar tarde al colegio;
era verdad, tenía que darse prisa, correr... pero se que-
dó ­donde estaba, sin poder decidirse. Algo lo detenía, no
­sabía qué.
     En el despacho seguía oyéndose la voz sorda. Fue una
 larga conversación telefónica.
     Bastián se dio cuenta de que, durante todo el tiempo,
 había estado mirando fijamente el libro que el señor Ko-
 reander había tenido en las manos y ahora estaba en el
 sillón de cuero. No podía quitarle los ojos de encima. Era
 como si el libro tuviera una especie de magnetismo que lo
 atrajera irresistiblemente.
     Se acercó al sillón, alargó la mano, tocó el libro... y en
 ese instante algo hizo ¡clic! en su interior, como si se hu-
 biera cerrado una trampa. Bastián tuvo la vaga sensación
 de que, con aquel contacto, había comenzado algo irrevoca-
 ble que ahora seguiría su curso.
         Lo cogió y lo miró por todos lados. Las tapas eran de
     seda de color cobre y brillaban al mover el libro. Al hojearlo,
     vio que el texto estaba impreso en dos colores. No parecía
     tener ilustraciones, pero sí unas letras iniciales de capítulo
     grandes y hermosas. Mirando con más atención la porta-
     da, descubrió en ella dos serpientes, una clara y otra oscura,
     que se mordían mutuamente la cola formando un óvalo. Y
     en ese óvalo, en letras caprichosamente entrelazadas, esta-
     ba el título:
14
                  La Historia interminable

         Las pasiones humanas son un misterio, y a los niños les
     pasa lo mismo que a los mayores. Los que se dejan llevar por
     ellas no pueden explicárselas, y los que no las han vivido no
     pueden comprenderlas. Hay hombres que se juegan la vida
     para subir a una montaña. Nadie, ni siquiera ellos, puede
     explicar realmente por qué. Otros se arruinan para conquis-
     tar el corazón de una persona que no quiere saber nada de
     ellos. Otros se destruyen a sí mismos por no saber resistir
     los placeres de la mesa... o de la botella. Algunos pierden
     cuanto tienen para ganar en un juego de azar, o lo sacrifi-
     can todo a una idea fija que jamás podrá realizarse. Unos
     cuantos creen que sólo serán felices en algún lugar distinto,
     y recorren el mundo durante toda su vida. Y unos pocos no
     descansan hasta que consiguen ser poderosos. En resumen:
     hay tantas pasiones distintas como hombres distintos hay.
         La pasión de Bastián Baltasar Bux eran los libros.
         Quien no haya pasado nunca tardes enteras delante de
     un libro, con las orejas ardiéndole y el pelo caído por la cara,
leyendo y leyendo, olvidándose del mundo y sin darse cuen-
ta de que tenía hambre o se estaba quedando helado...
     Quien nunca haya leído en secreto a la luz de una linter-
na, bajo la manta, porque papá o mamá o alguna otra perso-
na solícita le ha apagado la luz con el argumento bieninten-
cionado de que tiene que dormir, porque mañana hay que
levantarse tempranito...
     Quien nunca haya llorado abierta o disimuladamente lá-
grimas amargas, porque una historia maravillosa acababa y
había que decir adiós a personajes con los que había corrido      15
tantas aventuras, a los que quería y admiraba, por los que
había temido y esperado, y sin cuya compañía la vida le pa-
recía vacía y sin sentido...
     Quien no conozca todo eso por propia experiencia no
podrá comprender probablemente lo que Bastián hizo en-
tonces.
     Miró fijamente el título del libro y sintió frío y calor a
un tiempo. Eso era, justo, lo que había soñado tan a menu-
do y lo que, desde que se había entregado a su pasión, venía
deseando: ¡una historia que no acabase nunca! ¡El libro de
todos los libros!
     ¡Tenía que conseguirlo, costase lo que costase!
     ¿Costase lo que costase? ¡Eso era muy fácil de decir!
Aunque hubiera podido ofrecerle más de los tres marcos y
cincuenta pfennig que llevaba encima..., aquel antipático
señor Koreander le había dado a entender con toda clari-
dad que no le vendería ningún libro. Y, desde luego, no se
lo iba a regalar. La cosa no tenía solución... Y, sin embargo,
Bastián sabía que no podría marcharse sin él. Ahora se daba
cuenta de que precisamente por aquel libro había entrado
allí, de que el libro lo había llamado de una forma miste-
     riosa porque quería ser suyo, porque, en realidad, ¡le había
     pertenecido siempre! Bastián escuchó atentamente el mur-
     mullo que, lo mismo que antes, venía del despacho.
         Antes de darse cuenta de lo que hacía, se había metido
     muy deprisa el libro bajo el abrigo y lo sujetaba contra el
     cuerpo con ambos brazos. Sin hacer ningún ruido, se dirigió
     a la puerta de la tienda andando hacia atrás y mirando en-
     tretanto temerosamente a la otra puerta, la del despacho.
     Levantó el picaporte con cautela. Quería evitar que las cam-
16   panillas de latón sonaran y abrió la puerta de cristal sólo lo
     suficiente para poder deslizarse por ella. Silenciosa y cuida-
     dosamente, cerró la puerta por fuera.
         Y sólo entonces comenzó a correr.
         Los cuadernos, los libros del colegio y la caja de lápices
     saltaban y tableteaban en su cartera al ritmo de sus piernas.
     Le dio una punzada en el costado, pero siguió corriendo.
         La lluvia le resbalaba por la cara, metiéndosele por el
     cuello. El frío y la humedad le calaban el abrigo, pero Bas-
     tián no lo notaba. Sentía calor, y no era sólo de correr.
         Su conciencia, que antes, en la tienda, no había dicho
     esta boca es mía, se había despertado de repente. Todas las
     razones que habían sido tan convincentes le parecieron de
     pronto totalmente increíbles, y se fundieron como muñe-
     cos de nieve ante el aliento de un dragón.
         Había robado. ¡Era un ladrón!
         Lo que había hecho era peor incluso que un robo co-
     rriente. Aquel libro era seguramente un ejemplar único e
     insustituible. Sin duda había sido el mayor de los tesoros
     del señor Koreander. Quitarle a un violinista su violín úni-
     co o a un rey su corona era peor que llevarse el dinero de un
     banco.
    Mientras corría, apretaba contra su cuerpo el libro, por
debajo del abrigo. No quería perderlo por muy caro que le
costara. Era todo lo que le quedaba en el mundo.
    Porque a casa, naturalmente, no podía volver.
    Intentó imaginarse a su padre, sentado en la amplia
habitación arreglada como laboratorio y trabajando. A su
alrededor había docenas de vaciados en escayola de denta-
duras humanas, porque era protésico dental. Bastián no ha-
bía pensado nunca si a su padre, le gustaba realmente aquel
trabajo. Ahora se le ocurrió por primera vez, pero ya no po-       17
dría preguntárselo jamás.
    Si volviera a casa ahora, su padre saldría del taller con
su bata blanca y, quizá, con una dentadura de escayola en la
mano, y le preguntaría: «¿Ya de vuelta?». «Sí», diría Bastián.
«¿No hay colegio hoy?». Bastián vio ante sí la cara tranquila
y triste de su padre, y se dio cuenta de que le sería imposible
mentir. Pero tampoco podía decirle la verdad. No, lo único
que podía hacer era marcharse; a cualquier parte, muy lejos.
Su padre no debía saber nunca que su hijo se había vuelto
ladrón. Y quizá ni se percatara de que Bastián no estaba ya.
La idea resultaba incluso un tanto consoladora.
    Bastián había dejado de correr. Ahora andaba despacio
y, al final de la calle, vio el edificio del colegio. Sin adver-
tirlo había tomado su camino habitual. La calle le pareció
vacía, aunque había personas aquí y allá. Pero a quien llega
demasiado tarde al colegio el mundo que lo rodea le parece
siempre muerto. De todas formas, le daba miedo el colegio,
escenario de sus fracasos diarios; le daban miedo los pro-
fesores, que le reñían amablemente o descargaban sobre
él sus iras; miedo los otros niños, que se reían de él y no
perdían oportunidad de demostrarle lo torpe y lo indefenso
     que era. El colegio le había parecido siempre como una pena
     de prisión larguísima, que duraría hasta que fuera mayor y
     que él tenía que cumplir con muda resignación.
         Pero cuando iba ahora por sus pasillos llenos de ecos,
     que olían a cera de pisos y a abrigo mojado, cuando el si-
     niestro silencio del edificio le taponó de pronto los oídos
     como un trozo de algodón y cuando, finalmente, estuvo
     delante de la puerta de su clase, pintada del mismo color
     espinaca seca que las paredes, comprendió que tampoco allí
18   se le había perdido ya nada. Tenía que irse. Y lo mejor era
     hacerlo ya.
         Aunque, ¿adónde?
         Bastián había leído en los libros historias de muchachos
     que se enrolaban en un buque y se iban a correr mundo
     para hacer fortuna. Algunos se hacían también piratas o hé-
     roes, y otros volvían ricos a su patria, unos años más tarde,
     sin que nadie sospechase quiénes eran.
         Pero una cosa así no se atrevía a hacerla Bastián. Ni si-
     quiera podía imaginarse que lo aceptaran como grumete.
     Además, no tenía la menor idea de cómo llegar a un puer-
     to donde hubiera buques apropiados para esas arriesgadas
     empresas.
         Entonces, ¿adónde?
         Y de pronto se le ocurrió el lugar adecuado, el único en
     donde —por lo menos, de momento— no lo buscarían y
     encontrarían.

         El desván era grande y oscuro. Olía a polvo y naftalina.
     No se oía ningún ruido, salvo el suave tamborileo de la llu-
     via sobre las planchas de cobre del gigantesco tejado. Fuer-
     tes vigas, ennegrecidas por el tiempo, salían a intervalos
regulares del entarimado, uniéndose más arriba a otras vi-
gas del armazón del tejado y perdiéndose en algún lado en
la oscuridad. Aquí y allá colgaban telas de araña, grandes
como hamacas, que se columpiaban suave y fantasmalmen-
te en el aire. De lo alto, donde había un tragaluz, bajaba un
resplandor lechoso.
    La única cosa viva en aquel entorno, en donde el tiempo
parecía detenerse, era un ratoncito que saltaba sobre el en-
tarimado, dejando en el polvo huellas diminutas. Allí don-
de arrastraba la colita quedaba entre las impresiones de sus    19
patas una raya delgada. De pronto se enderezó y escuchó.
Y luego —¡hush!— desapareció en un agujero de las tablas.
    Se oyó el ruido de una llave en la gran cerradura. La
puerta del desván se abrió despacio y rechinando, y, por un
instante, una larga franja de luz atravesó el cuarto. Bastián
entró y la puerta se cerró otra vez, rechinando. Bastián me-
tió por dentro una gran llave en la cerradura y la hizo gi-
rar. Luego echó además el cerrojo y dio un suspiro de alivio.
Ahora sí que no podrían encontrarlo. Nadie lo buscaría allí.
Sólo muy raras veces venía alguien —¡de eso estaba bas-
tante seguro!— e, incluso si la casualidad quería que preci-
samente hoy o mañana alguien tuviera algo que hacer allí,
quien fuera se encontraría con la puerta cerrada. Y la llave
no estaría. En el caso de que, a pesar de todo, abrieran la
puerta, Bastián tendría tiempo suficiente para esconderse
entre los cachivaches.
    Poco a poco, sus ojos se iban acostumbrando a la pe-
numbra. Conocía el lugar. Seis meses antes, el portero del
colegio le había pedido que lo ayudase a transportar un
gran cesto de ropa lleno de viejos formularios y papeles que
había que dejar en el desván. Entonces Bastián había visto
     dónde se guardaba la llave de la puerta: en un armarito que
     había en la pared, junto al tramo superior de la escalera.
     Desde entonces no había vuelto a pensar en ello. Pero aho-
     ra se había acordado otra vez.
         Bastián comenzó a tiritar, porque tenía el abrigo em-
     papado y allí arriba hacía mucho frío. Por de pronto, debía
     buscar un lugar en donde ponerse un poco más cómodo. Al
     fin y al cabo, tendría que estar allí mucho tiempo. Cuánto...
     En eso no quería pensar de momento, ni tampoco en que
20   pronto tendría hambre y sed.
         Anduvo un poco por allí.
         Había toda clase de trastos, tumbados o de pie; estan-
     tes llenos de archivadores y de legajos no utilizados hacía
     tiempo, pupitres manchados de tinta y amontonados, un
     bastidor del que colgaba una docena de mapas antiguos,
     varias pizarras con la capa negra desconchada, estufas de
     hierro oxidadas, aparatos gimnásticos inservibles, como
     un potro, de cuero tan quebradizo que se le salía el relleno,
     balones medicinales pinchados y un montón de colchone-
     tas de gimnasia viejas y manchadas, amén de algunos ani-
     males disecados, medio comidos por la polilla, entre ellos
     una gran lechuza, un águila real y un zorro, toda clase de
     retortas y probetas rajadas, una máquina electrostática, un
     esqueleto humano que colgaba de una especie de perchero
     y muchas cajas y cajones llenos de viejos cuadernos y libros
     escolares. Bastián se decidió finalmente a hacer habitable
     el montón de colchonetas viejas. Cuando uno se echaba en-
     cima, se sentía casi como en un sofá. Las arrastró hasta de-
     bajo del tragaluz, donde la claridad era mayor. Cerca había,
     apiladas, unas mantas militares de color gris, desde luego
     muy polvorientas y rotas, pero plenamente aprovechables.
Bastián las cogió. Se quitó el abrigo mojado y lo colgó junto
al esqueleto en el ropero. El esqueleto se columpió un poco,
pero a Bastián no le daba miedo. Quizá porque estaba acos-
tumbrado a ver en su casa cosas parecidas. Se quitó tam-
bién las botas empapadas. En calcetines, se sentó al estilo
árabe sobre las colchonetas y, como un indio, se echó las
mantas grises sobre los hombros. Junto a él tenía su carte-
ra... y el libro de color cobre.
    Pensó que los otros, en la clase de abajo, debían de estar
dando precisamente Lengua. Quizá tuvieran que escribir            21
una redacción sobre algún tema aburridísimo.
    Bastián miró el libro.
    «Me gustaría saber —se dijo— qué pasa realmente en
un libro cuando está cerrado. Naturalmente, dentro hay
sólo letras impresas sobre el papel, pero sin embargo...
Algo debe de pasar, porque cuando lo abro aparece de
pronto una historia entera. Dentro hay personas que no
conozco todavía, y todas las aventuras, hazañas y peleas
posibles... y a veces se producen tormentas en el mar o se
llega a países o ciudades exóticos. Todo eso está en el libro
de algún modo. Para vivirlo hay que leerlo, eso está claro.
Pero está dentro ya antes. Me gustaría saber cómo».
    Y de pronto sintió que el momento era casi solemne.
    Se acomodó, cogió el libro, lo abrió por la primera p
                                                        ­ ágina
y comenzó a leer



              La Historia interminable
